+++
title = "025 ಕಣ್ಡುದಳವಿ ವಿರೋಧಿಗೆಮಗೆಯು"

+++
ಭೀಷ್ಮರ ಸಂಧಿ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಕೌರವ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.  
"ಪಿತಾಮಹ, ನಾನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹಳ್ಳಿ ಸೇನೆ ಅಥವಾ ಸೇವಕರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಕೂಡ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧವೇ ನಡೆಯಲಿ  
ನಾಹಂ ರಾಜ್ಯಂ ಪ್ರದಾಸ್ಯಾಮಿ ಪಾಂಡವೇಭ್ಯ : ಪಿತಾಮಹ  
ಗ್ರಾಮಂ ಸೇನಾಂಚ ದಾಸಾಂಶ್ಚ ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವ್ಯಮಪಿ ಪ್ರಭೋ  
ಯುದ್ಧೌಪಚಾರಿಕಂ ಯತ್ತು ತತ್ಸರ್ವಂ ಸಂವಿಧೀಯತಾಂ  
ಭೀಷ್ಮರಿಗೆ ವನ-ಅಜ್ಞಾತವಾಸಗಳ ಅವಧಿ ಮುಗಿದ ಸಂಗತಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಉತ್ತರನನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೊರಟ ದೃಶ್ಯ ನೋಡಿದಾಗಲೇ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯವಾಗಿ ಭೀಷ್ಮ ದ್ರೋಣರು ಸಂಕೇತದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. "ಅವಧಿ ಮುಗಿಯಿತು. ಅಂದೇ ನನಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಠ ಕಲಿಯಲಿ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಭೀಷ್ಮರು ದ್ರೋಣರಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.